###28.用户组 类似与角色，系统可以对有共性/权限的多个用户进行统一的管理
新增用户组：`groupadd` 组名 删除组 groupdel 组名

###29.增加用户时直接加上组：useradd -g 用户组 用户名
    增加一个用户zwj，直接将他指定到wudang：`groupadd wudang`
                                         `useradd -g wudang zwj`
    可以用id查看用户所在的组
    如果创建用户的时候没有创建组，会自动创建名字和用户一样的组

###30.修改用户的组把zwj放入到mojiao组：先创建mojiao组`groupadd mojiao ` `usermod -g mojiao zwj`

###31.用户配置文件，在`/etc/passwd`文件下有，可以使用vim查看，每行的含义：用户名:口令:用户标识符:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell

###32.口令的配置文件，在`etc/shadow`。存放着登录名：加密口令：最后一次修改时间：最小时间间隔：最大时间间隔：警告时间：不活动时间：失效时间：标志

###33.组的配置文件，在`/etc/group`，使用vim /etc/group查看，每行含义：组名：组标识号：组内用户列表

###34.指定运行级别
0:关机
1:单用户    【找回丢失密码】
2:多用户状态没有网络服务
3:多用户状态有网络服务
4:系统未使用保留给用户
5:图形界面
6:系统重启
常用运行级别是3和5，也可以默认运行级别
命令:`init 数字`比如`init 3`就是没有图形界面的有网络情况，命令行，还可以输入`init 5`回到之前状态
`systemctl get-default`查看当前的运行级别
`systemctl set-default multi-user.target`更改默认级别为3，也就是命令行了，输入用户和密码进入后，输入`init 5`回到图形界面即可

###35.找回root密码，看老韩文档

###36.虚拟机，**ctrl+alt**回到计算机，**ctrl+g**回到虚拟机

###37.`help`输入help就能看见命令提示，英语不好百度

###38.`pwd`显示当前的工作目录的绝对路径

###39.`ls`显示当前目录文件

###40.`clear`清除当前显示的数据

##41.`man ls`显示ls的操作，相当于help的ls版本，告诉你ls如何使用，比如下面的

**`ls -a`列出所有文件，包括以 "." 开头的隐含文件，`ls -l`单列显示，用的比较多，并且可以组合输出，比如`ls -la`显示全部的包含.且单列打印**
**或者`ls -la\root`也就是显示root目录下的所有且单列，或者`ls -la\home`**

        -1,                                                --format=single-column
       一行输出一个文件（单列输出）。如标准输出不是到终端， 此选项就是缺省选项。

       -a, --all
              列出目录中所有文件，包括以“.”开头的文件。

       -b, --escape
              把文件名中不可输出的字符用反斜杠加字符编号(就象在                C
              语言里一样)的形式列出。

       -c, --time=ctime, --time=status
              按文件状态改变时间（i节点中的ctime）排序并输出目录内
              容。如采用长格式输出（选项“-l”），使用文件的状态改
              变时间取代文件修改时间。【译注：所谓文件状态改变（i节
              点中以ctime标志），既包括文件被修改，又包括文件属性（
              如所有者、组、链接数等等）的变化】

       -d, --directory
              将目录名象其它文件一样列出，而不是列出它们的内容。

       -f     不排序目录内容；按它们在磁盘上存储的顺序列出。同时启    动“     -a
              ”选项，如果在“   -f   ”之前存在“   -l   ”、“   -  -color  ”或“  -s
              ”，则禁止它们。

       -g 忽略，为兼容UNIX用。

       -i, --inode
              在每个文件左边打印 i 节点号（也叫文件序列号和索引号:  file  serial
              number and index number）。i节点号在每个特定的文件系统中是唯一的。

       -k, --kilobytes
              如列出文件大小，则以千字节KB为单位。

       -l, --format=long, --format=verbose
              除每个文件名外，增加显示文件类型、权限、硬链接数、所
              有者名、组名、大小（        byte        ）、及时间信息（如未指明是
              其它时间即指修改时间）。对于6个月以上的文件或超出未来            1
              小时的文件，时间信息中的时分将被年代取代。

              每个目录列出前，有一行“总块数”显示目录下全部文件所
              占的磁盘空间。块默认是   1024   字节；如果设置了   POSIXLY_CORRECT
              的环境变量，除非用“    -k     ”选项，则默认块大小是     512     字
              节。每一个硬链接都计入总块数（因此可能重复计数），这无
              疑是个缺点。

       列出的权限类似于以符号表示（文件）模式的规范。但是 ls
              在每套权限的第三个字符中结合了多位（     multiple     bits      ）
              的信息，如下：     s     如果设置了     setuid     位或     setgid
              位，而且也设置了相应的可执行位。 S 如果设置了 setuid  位或  setgid
              位，但是没有设置相应的可执行位。      t      如果设置了     sticky
              位，而且也设置了相应的可执行位。     T      如果设置了      sticky
              位，但是没有设置相应的可执行位。                                 x
              如果仅仅设置了可执行位而非以上四种情况。                         -
              其它情况（即可执行位未设置）。

       -m, --format=commas
              水平列出文件，每行尽可能多，相互用逗号和一个空格分隔。

       -n, --numeric-uid-gid
              列出数字化的 UID 和 GID 而不是用户名和组名。

       -o     以长格式列出目录内容，但是不显示组信息。等于使用“    --format=long
              --no-group ”选项。提供此选项是为了与其它版本的 ls 兼容。

       -p     在每个文件名后附上一个字符以说明该文件的类型。类似“ -F ”选项但是不
              标示可执行文件。

       -q, --hide-control-chars
              用问号代替文件名中非打印的字符。这是缺省选项。

       -r, --reverse
              逆序排列目录内容。

       -s, --size
              在每个文件名左侧输出该文件的大小，以                          1024
              字节的块为单位。如果设置了 POSIXLY_CORRECT 的环境变量，除非用“  -k
              ”选项，块大小是 512 字节。

       -t, --sort=time
              按文件最近修改时间（           i           节点中的          mtime
              ）而不是按文件名字典序排序，新文件 靠前。

       -u, --time=atime, --time=access, --time=use
              类似选项“  -t   ”，但是用文件最近访问时间（   i   节点中的   atime
              ）取代文件修
              改时间。如果使用长格式列出，打印的时间是最近访问时间。

       -w, --width cols
              假定屏幕宽度是              cols              （              cols
              以实际数字取代）列。如未用此选项，缺省值是这
              样获得的：如可能先尝试取自终端驱动，否则尝试取自环境变量   COLUMNS
              （如果设 置了的话），都不行则取 80 。

       -x, --format=across, --format=horizontal
              多列输出，横向排序。

       -A, --almost-all
              显示除 "." 和 ".." 外的所有文件。

       -B, --ignore-backups
              不输出以“ ~ ”结尾的备份文件，除非已经在命令行中给出。

       -C, --format=vertical
              多列输出，纵向排序。当标准输出是终端时这是缺省项。使用命令名   dir
              和 d 时， 则总是缺省的。

       -D, --dired
              当采用长格式（“   -l   ”选项）输出时，在主要输出后，额外打印一行：
              //DIRED// BEG1 END1 BEG2 END2 ...

       BEGn 和 ENDn 是无符号整数，记录每个文件名的起始、结束位置在输出中的位置（
              字节偏移量）。这使得                                         Emacs
              易于找到文件名，即使文件名包含空格或换行等非正
              常字符也无需特异的搜索。

       如果目录是递归列出的（“ -R ”选项），每个子目录后列出类似一行：
              //SUBDIRED// BEG1 END1 ...  【译注：我测试了 TurboLinux4.0 和 Red‐
              Hat6.1 ，发现它们都是在  “  //DIRED//  BEG1...  ”之后列出“  //SUB‐
              DIRED//  BEG1  ... ”，也即只有一个 而不是在每个子目录后都有。而且“
              //SUBDIRED// BEG1 ... ”列出的是各个子目 录名的偏移。】

       -F, --classify, --file-type
              在每个文件名后附上一个字符以说明该文件的类型。“                  *
              ”表示普通的可执行文件；  “  /  ”表示目录；“  @  ”表示符号链接；“ |
              ”表示FIFOs；“ = ”表示套接字 (sockets) ；什么也没有则表示普通文件。

       -G, --no-group
              以长格式列目录时不显示组信息。

       -I, --ignorepattern
              除非在命令行中给定，不要列出匹配  shell   文件名匹配式（   pattern
              ，不是指一般    表达式）的文件。在    shell    中，文件名以    "."
              起始的不与在文件名匹配式 (pattern) 开头的通配符匹配。

       -L, --dereference
              列出符号链接指向的文件的信息，而不是符号链接本身。

       -N, --literal
              不要用引号引起文件名。

       -Q, --quote-name
              用双引号引起文件名，非打印字符以 C 语言的方法表示。

       -R, --recursive
              递归列出全部目录的内容。

       -S, --sort=size
              按文件大小而不是字典序排序目录内容，大文件靠前。

       -T, --tabsize cols
              假定每个制表符宽度是    cols     。缺省为     8。为求效率，     ls
              可能在输出中使用制表符。 若 cols 为 0，则不使用制表符。

       -U, --sort=none
              不排序目录内容；按它们在磁盘上存储的顺序列出。（选项“  -U  ”和“ -f
              ”的不
              同是前者不启动或禁止相关的选项。）这在列很大的目录时特别有用，因为不
加排序
              能显著的加快速度。

       -X, --sort=extension
              按文件扩展名（由最后的                                         "."
              之后的字符组成）的字典序排序。没有扩展名的先列 出。

       --color[=when]
              指定是否使用颜色区别文件类别。环境变量                   LS_COLORS
              指定使用的颜色。如何设置   这个变量见   dircolors(1)    。    when
              可以被省略，或是以下几项之一：

       none 不使用颜色，这是缺省项。
              auto  仅当标准输出是终端时使用。 always 总是使用颜色。指定 --color
              而且省略 when 时就等同于 --color=always 。

       --full-time
              列出完整的时间，而不是使用标准的缩写。格式如同             date(1)
              的缺省格式；此格式        是不能改变的，但是你可以用        cut(1)
              取出其中的日期字串并将结果送至命令 “ date -d ”。

       输出的时间包括秒是非常有用的。（                                     Unix
       文件系统储存文件的时间信息精确到秒，
              因此这个选项已经给出了系统所知的全部信息。）例如，当你有一个 Make‐
              file 文件 不能恰当的生成文件时，这个选项会提供帮助。

GNU 标准选项
       --help 打印用法信息到标准输出并顺利退出。

       --version
              打印版本信息到标准输出并顺利退出。

       --     结束选项表。