# 以此作为本书的读书笔记
**2022/8/23**

## 1.计算机网络和因特网

### 因特网

<br>

本章的目标是从整体勾勒出计算机网络的概貌，并且描述本书内容的框架。这一章包括大量背景知识，讨论大量的计算机网络构建，而且将它们放在整个网络的大环境中讨论。
`什么是因特网`?在本书中，我们使用一种特定的计算机网络，即公共因特网，作为讨论计算机网络及其协议的载体，但`什么是因特网`?

描述`具体构成`因特网的的基本硬件和软件组合。

根据分布式应用提供服务的联网基础设施来描述因特网；首先我们从`具体构成`开始。

`具体构成`:因特网是一个世界范围的计算机网络，即它是一个互联了遍及全世界数十亿计算设备的网络。(在以前，这些计算机设备多数是传统的桌面PC,Linux工作站以及所谓的服务器)。现在，手机，平板，电视，手表，汽车，家用电器等都`开始与因特网相连`。
   
`计算机网络`(computer network)这个术语开始听起来有些过时了。用因特网的话来说，所有这些设备都称为`主机`(host)或`端系统`(endsystem)。
    
端系统通过`通信链路`(communication link)和`分组交换机`(packet switch)连接到一起。在下一节我们将介绍许多类型的`通信链路`,他们由不同的物理媒体组成。这些物理媒体包括:同轴电缆、铜线、光纤和无线电频普。不同的链路能够以不同的速率传输，链路的`传输速率`(transmission rate)以比特/秒(bit/s)度量。当一台端系统要向另一台端系统发送数据时，发送端将数据分段，并为每段加上首字节。由此形成的信息包用计算机网络的术语称为`分组`(packet)。这些分组通过网络发送到目的端系统，在哪里被装配成初始数据。

分组交换机从它的一条通信链路接收到达的分组，并从它的一条通信链路转发该分组。市面上流行者各种类型，各具特色的分组交换机，但在当今的的因特网中，两种最著名的的类型是`路由器`和`链路层交换机`。这两种类型的交换机朝着最终的目的地转发分组。链路层交换机通常勇于接入网中，而路由器通常勇于网络核心中。从发送端到接收端系统，一个分组所经历的的一系列通信链路和分组交换机称为通过网络的`路径`。
   
端系统通过`因特网服务商(ISP)`接入因特网。

端系统、分组交换机和其他因特网部件都需要运行一系列`协议`(protocol)，这些协议控制因特网中信息的接收和发送。`TCP(传输协议)`和`IP(网络协议)`是因特网中两个最为重要的协议。IP协议定义了在路由器和端系统之间发送和接收的分组格式。因特网的主要协议统称为`TCP/IP`。

**因特网标准**由因特网工程任务组[IETF 2016]研发。`IETF`的标准文档称为`请求评论(RFC)`。RFC最初只是普通的请求评论(因此得名),目的是解决因特网先驱们面临的网络和协议问题。**RFC**文档往往是技术性很强并相当详细的。它们定义了`TCP、IP、HTTP`和`SMTP`(用于电子邮件)等协议。目前已经有将近7000个RFC。其他组织也在制定网络组件的标准，如**LAN/MAN**标准化委员会[IEEE 802 2016]制定了以太网和无线WiFi的标准。

我们将如即时讯息，电影电视，视频会议，多人游戏，这些设计多个相互交换数据的端系统称为`分布式应用程序`。

与因特网相连的端系统提供了一个`套接字接口`(socket interface)，该接口规定了运行在一个端系统的应用程序交付数据的方式。因特网套接字接口是一套**发送程序必须遵守的规则集合**。

<br>

### 网络协议
在因特网中，涉及两个或多个远程通信实体的所有活动都受协议的制约。

`协议`定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文的格式和顺序，以及报文发送和/或接收一条报文或其他事件锁采取的动作。

<br>

### 网络边缘
与因特网相连的计算机和其他设备位于因特网的边缘，故而被称为网络边缘，又称端系统

我们前面说过主机=端系统，主机有时候又被划分两大类:`客户端(client)`与`服务器端(server)`。

### 接入网
它的方式众多